خواهیم شنید و زمزمه خواهیم کرد.
آقای قاضی، سیزده و چهل دقیقه تقدیم شما می‌شود و در نهایت سیزده و پنجاه و پنج دقیقه در پیام ولایت، برگزیده‌ی بیانات رهبر شهیدمان را هم به گوش جان خواهیم شنید.
با اعلام ساعت شش، دعوت می‌کنم به مدت سی دقیقه بر کرانه‌ی نور را بشنوید.
بخشی از نکته‌های تفسیری آیات شریفه‌ی شانزده تا نوزده سوره‌ی مبارکه‌ی اعراف توسط مفسر آلی‌قدر، حضرت آیت‌الله جوادی آملی (حفظه‌الله) در این برنامه، موضوع نکته‌هایی است که خواهیم شنید.
بخشی از نکته‌های تفسیری آیات شریفه‌ی شانزده تا نوزده سوره‌ی شانزده در این برنامه، موضوع نکته‌هایی است که خواهیم شنید.
خب، از اینکه شیطان مهلت خواست و امتداد مهلت را هم تا یوم‌القیاس دانست، بعضی خواستند استفاده کنند که شیطان ابدیت را طلب کرد؛ گفت: «انظرنی الی یوم یوباسون». چون یوم‌القیاس دیگر جاور مرگ نیست؛ انسان می‌میرد، وارد برزخ می‌شود.
آنگاه از برزخ وارد قیامت کبری خواهد شد؛ با نفخه اولا همگان رخت برمی‌بندند، الا من شاو و با نفخه ثانیه همه در بسط ظهور می‌کنند؛ فیضاهای قیام، قیام و نمبرون.
در یوم‌القیاس دیگر سخن از مرگ نیست؛ اینکه شیطان گفت: «انظرنی الی یوم یوباسون»، او درخواست ابدیت کرده است.
این استظهار است که بعضی هم تفصیل کردم.
لیکن ذات اقدس اله به این خواسته پاسخ مثبت نداد؛ فرمود: «ان المنظرین» در سوره هجر و سوره ساد هم مشخص کرد که «فماد من المنظرین الی یوم الوقت المعلوم».
بنابراین مرگ برای شیطان هم حتمی است؛ «کل نفس ذائقه الموت»، چه نفس انسانی و چه نفس جنی.
به آن خواسته شیطان عمل نشد.
مطلب دوم آن است که اینکه «فماد من المنظرین الی یوم الوقت المعلوم» نه یعنی برای شیطان معلوم است، بلکه برای ذات اقدس اله و کسانی که الهی‌اند معلوم است.
چون اگر برای شیطان معلوم باشد، ممکن است یک موجود عنود، لجوج و متمردی وقتی علم داشته باشد به زمان مرگ خود، توان خود را ادامه بدهد و نزدیک مرگ توبه کند؛ لذا این مصلحت نیست.
ممکن است یک انسان کاملی که معصوم است، وقت مرگ خود را بداند؛ چه اینکه بابی است برای علم؛ این معلوم است که «انهم یعلمون ظاهریته و لا یعلمون باطنه».
لیکن چنین علمی غرورآور نیست، مایه اغوا و فریب نیست؛ انسان معصوم چه بداند که رحلت می‌کند، چه نداند، معصوم است؛ چون از زشتی گناه به عنوان یک سم با خبر است.
بر این اساس، آنجا که علم به زمان مرگ تباهی را به هم راه ندارد، ذات اقدس اله چنین علمی را به انسان‌های کامل، به معصوم عطا می‌کند.
آنجایی که چنین علم ممکن است زمینه تباهی را پرهان بکند، هداوند نمی‌دهد.
این است که وقت مرگ برای خود او معلوم نیست؛ البته برای ذات اقدس اله و معمولاً خاصه الهی معلوم است.
اینکه «فماد من المنظرین الی یوم الوقت المعلوم» یعنی برای خدا و اولیای الهی معلوم است.
مثله بعدی آن است که اینکه گفت: «الی یوم یوباسون»، معلوم می‌شود که اصل بعث را، معاد را، مانند آن که حق‌القص او می‌دانست؛ و معلوم می‌شود که آدم و زوری او معادی دارند و مبعوث می‌شوند؛ این را هم او می‌دانست.
منشای این علم هر چه بود، ولی بالاخره شیطان جریان بعث انسان و پرزندان آدم را می‌دانست.
مثله بعدی آن است که قوایت و ضلالت گاهی روی جهل است، گاهی روی جهالت.
قوایت شیطان روی جهل نبود، روی جهالت بود.
گاهی انسان ندانسته معصیت می‌کند؛ در قیامت به او می‌گویند: چرا گناه کردی؟ می‌گوید: نمی‌دانستم.
او بعد سوال می‌کند که چرا نروختی یاد بگیری؟ «هلا تهاندمت».
ولی شیطان عالماً آمدن معصیت کرد؛ از این جهت از او به عنوان «عباد تکبره» یاد کردند.
عالم بی‌عمل بود، نه جاهل متحکّم.
مثله بعدی آن است که قرط و بیدر تقصیر خود؛ اینها که اهل سنت به اصطلاح اشعری، مذهباً به جبری می‌اندیشند.
ولی شیطان از این آیه و مانند آن آیه، مکتب جبر را به مکتب باطلی است و به زعم خود اثبات می‌کند.
می‌گویند به اینکه شیطان در اینجا قوایت را به خدا اصناد داد؛ گفت: «ربّی به ما اقویتنی».
معروی می‌شود؛ معاذالله خدا اغواکننده است؛ یعنی ضلالت و استکبار و کفر را خدا، معاذالله، در قلب او ایجاد کرده است.
و این را چون حق می‌داند، این حرف را می‌پذیرد.
تقویض را به قدریه اصناد می‌دهند؛ امام یک قائل بین جبر و تقویضند؛ می‌گویند به جبر هستند، تقویض و این بعد امان‌سلام پر بودند.
جبر و تقویض نقیض هم نیستند که ارتفاعی آنها محال باشد؛ بین جبر و تقویض ما بین‌الارض و السما یا او سوم ما بین‌الارض و السما فاصله و راسته است.
اینچه این نیست که اگر جبر نبود تقویض است و اگر تقویض نبود نبود نبود.
بلکه لا جبره و لا تقویض؛ امران بین الامرین.
اگر نقیض هم بودند، ارتفاعشان محال بود؛ ولی چون نقیض هم نیستند، ارتفاعشان محال نیست؛ گرچه اجتماعشان محال است. اینا مانعت‌الجمعند، نه مانعت‌الخلوب.
سر این که مانعت‌الجمعند و مانعت‌الخلوب نیستند، این است که نقیضند نیستند؛ نقیضند، جمعشان محال و رفعشان محال.
لذا او منفصلی حقیقیه که جمعش محل، رفعش محل از نقیضان تشکیل می‌شود؛ هر جا مقدم و طالی نقیض، همان اینجا منفصل حقیقیه است که جمعش محل، رفعش محل؛ اما اگر نقیض هم نباشند، ممکن است جمعش محل باشد دون رفع، یا رفعش محل باشد دون رفع.
قرطوبی می‌گوید به اینکه اشاعر به اصطلاحشان اهل سنتان قائلند که اغوا، معاذالله، کار خدا است؛ در اینجا شیطانم اغوا را به اله نسبت.
اما امامیه و قدریه، امامیه به معتضله، امامیه قائلند به نفی جبر و تفویض؛ امر بین‌الامری قائلند و مفوضه و معتضله قائلند به تفویض و قدر.
حرف تندی که قرطوبی در جامع الاحکام دارد این است که می‌گوید: معاذالله، امامیه و قدریه همه‌جا تابع استادشان ابلیس هستند، مگر در این مسئله.
خب لازمش این نیست که در این مسئله شما تابعه بگویی.
حرفشان تغییر تند قرطوبی این است که اینها همه‌جا مطیع شیطانند؛ «تابعوهو فی کل ما زینهولهام».
«ولمیتابعوهو فی حاضحه‌المثله»؛ همه‌جا تابع شیخ و استادشانند، مگر اینجا.
آنگاه می‌گوید: ببین که بسیار خوب؛ حالا اگر شما می‌بگویید که ابلیس که گفت: «ربّی به ما اقویتنی»، او ابلیس است، به اشتباه کرده.
نو سلام‌الله علیه، برابر آنچه در سوری امبارکه‌ی هود که در بحث دیرودم اشاره شد، او که معصوم است، او که اشتباه می‌کند.
نو، طبق آنچه در سوره‌ی هود بود و در بحثی دیروز اشاره شدی است که «انکاناللهو یورید» آن یقویی کن.
این فرم نگذاشتن بین اغوای ابتدایی به اغوای کیفری، همه‌ی اینها را با زحمت انداز.
ذات اقدس اله هرگز اضلال ابتدایی ندارد. هیچ‌کس را خدا گمراه نکرد؛ برای که هدل ناس است، نزیر علی‌العالمین است، نزیر علی‌البشر است.
ماهوه، لازم‌خواره‌البشر است و مانندان است.
اضلال ابتدایی را قرآن کلا نقلی می‌کند و هدایت ابتدایی را اثبات می‌کند.
لیکن اگر کسی با داشتن عقل فطرت از درون و داشتن وحی و ادلی نقلی دیگر از بیرون، راه طغیان را طی کرده است و خداگو مهلت داد برای توبه، در توبه را امدن به سوپ روی خود بست، از اون بعد خدا او را گمراه می‌کند.
وین اضلال، اضلال کیفری است، نه ابتدایی اولند.
وین اضلالم، امر وجودی نیست که خدا یک چیزی به عنوان ضلالت به کسی بدهد ثانیم، بلکه لطف خواست خود را می‌گردد، فیض را به او نمی‌رساند، او را به حال خود رهان می‌کند؛ سوال زن، از اون بعد او سقوط می‌کند راه به ان.
خوب.
فرونگذاشتن بین اغوای ابتدایی و اغوای کیفری، این مشکلات را چه در تفسیر اردوبی، چه در تفسیر کبیر راه‌رازی به بار آورد.
همین حرف را مشابه این حرف را امام راضی در تفسیرش دارد.
مگرد به اینکه گرچه شیطان اغوا را به خدا اصناد داد؛ گفت: «ربّی به ما اغویتنی».
ناکن چون او ابلیس است و سخن ای ابلیس حجت نیست؛ ما نمی‌توانیم این را شاهده بر جبر بگیریم.
ناکن دلیل قطعی جداگان داریم بر حقیت جبر، او باید به خیال واهی خود دلیل جبر را بازگو می‌کند.
خوب.
مدعی بعدی آن است که فخر راضی می‌گوید شیطان اغوا را گاهی به خود نسبت می‌دهد، گاهی به خدا.
در جریان سور بارکه‌ی اعراف مانند آن گفت: «ربّی به ما اغویتنی لاغودند لرهم سرعتک المستقیم».
در بخش‌های دیگر گفت: «لاغویتن نهام اجمعین».
قوایت قاویان را گاهی به خدا اصناد می‌دهد، مثل اینکه قوایت خود را به خدا اصناد داد؛ گفت: «ربّی به ما اغویتنی».
قوایت قاویان دیگر را به خودش اصناد داد؛ گفت: «لاغویتن نهام اجمعین».
اگر ضلالت و گمراهی و قوایت به خدا اصناد دارد، نازدلا این می‌شود جبر.
اگر به مردم اصناد دارد، می‌شود قدر و تقویص.
فخر راضی می‌گوید اینکه شیطان گاهی قوایت را به خدا اصناد می‌دهد، گاهی به خود اصناد می‌دهد، نشانه تهید اوستر مسئله جبر و قدر.
این خلاصه حرف و جواب راضی است.
خب اگر بدانند شیطان مظهر مضلل.
دست چنین حرفی را نمی‌زنند.
و اگر بین قوایت ابتدایی و قوایت کیفری فرق می‌گذاشتند.
چنین حرفی را نمی‌زنند.
شیطان هیچ کس را گمراه نمی‌کند مگر در حد وسوسه.
وسوسه که گمراهی نیست، دعوتنامه است.
در قبال این همه دعوتنامه‌هایی که صحف انبیاز تو عقل است، تو پیترد.
و اگر کسی با داشتن همه دعوتنامه‌های نقلی و عقلی.
آنها را پوش سر گذاشت و به دنبال دعوتنامه‌ی وسوسه‌آمیز شیطان رفت.
از آن به بعد شیطان مظهر مضلل خواهد بود.
بالاخره مضلل اسمی از اسماء الهی است.
اما توری که حادی اسمی از اسماء الهی است.
فرشتگان، انبیاء، اولیا، معصومهٔ علیه‌ام بعد از آنها، علماء ربانی.
اینا مظهر حادی هستند.
ابلیس، شیاطین ولی انس و جن.
مظهر مضلل.
لیکن مظهر بودند، واسطه در اغوا بودند.
این نه جبر است و نه تقبیس.
سخن قبلی فخر راضی هم که اشاره شد که می‌گوید که گرچه شیطان اغوا را به خدا اصنام می‌دهد.
اما این دلیل صحت جبر نیست چون گویند شیطان است.
لیکه ما دلیل قطعی دیگر داریم به گمان خود.
ولی قرطبی به اصطناد آیه سوری هود.
اغوا را الهی می‌داند بر آدم.
مطلب دیگر که فخر راضی در تفسیرش بر اساس انکار حسن و قوقع عقلی دارد.
و کریمهٔ سور مبارکهٔ انبیاره که «لایسالا اما یک الگام یسالا مهازالله» به اراده جزافیه معنا می‌کند.
این است که.
می‌گوید اینکه ذات اقدسه الی شیطان را مهلت داد الی یوم الوقت المعلوم.
که او را عمر طولانی داد.
از یک سو به او عمر طولانی می‌دهد.
از طرفی هم انبیاء و اولیا و معصولین و انسان‌های کامل و انسان‌های شایسته را مهلت نمی‌دهد.
اینا زود رهلت می‌کنند.
و ابلیس را مهلت می‌دهد؛ معلوم می‌شود معاذالله خداوند کارهای او بر اساس مصالح و مفاصیتی که بشر می‌فهمد نیست.
او «لایسالا اما یک الگام یاسالا»؛ هرچه را خواهد بکند می‌کند.
اگر کسی تحلیل نکند و نداند به اینکه وسوس نعمت است.
این این کار را مفسده می‌داند.
خب همه‌ی زهاد و عباد و عارفانه بالا هر کس به هر جا رسیده است در اثر وسوس او.
اگر وسوسی در عالم نباشد هیچ‌کس کامل نمی‌شود.
هر که هرچه هست هست.
او خیال می‌کند که شیطان یک موجود شرری است در عالم.
برای خود شرر است.
و اگر نسبت به کسی تحت ولایت او نسبت به او آسیب می‌رساند.
این به سوی اخیار خود او متولیان است.
انه عباده لیس رکه علیه سلطان الا منه طبع کمد القاوین.
و چه میدانی از این بهتر و زیباتر چه جهانی از این بهتر.
یک وسوسه اگر بکند کسی یک وسوسه را ترتیب اثر بدهد یک گناه بکند خدا یک کیفر برای او فرام کردید.
اگر حرف عقل و فطرت را از درون انبیاء و اولیا و مرسلین و فرشتگان بکند.
یکی را ده برابر یا بیش از ده برابر پاداش می‌دهد.
این میدان جهاد همچنان هست.
پس وجود او در کل نظام حکمت است نه اینکه مصلحت نباشد.
هوای نفس ابزار کار است که محرک می‌طلبد.
این حالت‌های درون که انسان پیدا می‌کند که گرایش‌هایی پیدا می‌کند خلجن‌هایی دارد خطوراتی دارد تصوراتی دارد.
بد ضمینه تصدیق زندی فران می‌شود.
بد تصدیق می‌شود.
بد تصمیم می‌گیرد.
همه‌ی اینها به القاعات شیطان است.
نفس عماره‌ی ابزار خوبی.
نفس قدرت قابلی دارد نه فاعلی.
این مائل است به طرف زشتی.
کی؟ نفس عماره یعنی شهوت و غضب؟
در بحثان قبلاً برایت می‌رسید اینکه به طرف گناه مائل نیست.
این به طرف شهوت مائل است.
یعنی لباس خوب داشتن، غذای خوب خوردن، نگاه کردن.
همه‌ی اینا حلالش هم هست حرام می‌شود.
هرگز نفس به طرف حرام کمال نیست.
حالی کسی به طرف مشتریات پوشاکی و خوراکی گ
بینه‌ها که حرام وحظ نیست، همه‌ی اینا دو قسمه است.
حلال است و حرام.
اگر یک‌وقتی انسان گرایش پیدا کرد به یک چیزی که او منحصره در حرام بود.
یعنی این دل از ایترار.
تکلیفم رخت مرای من بندد رو پیامستر رو.
مثل اکلمیته.
اگر انسان مستر شد به یک غذایی که اون غذا حرام است.
اولی تکلیفم نیست رو پیامستر رو.
مستر شد پوشیدن به پوشیدن جامه‌ای مستر شد که اون غصبه‌ای است.
او هم دیگه حرمتش گرفته شد رو پیامستر رو.
انسان هرگز به حرام مستر نیست.
این نفس درونی هم انسان را به شهوت می‌کشاند نه به حرام.
شهوت هم دو قسمه را هم حلالش هم حرام می‌شود.
اگر یک جا منحصره در حرام بود تکلیفم رخت برای من داد.
منطق اونی که انسان را وادار می‌کند که حرام را اختخاب بکن او شیطان است.
اِنّا شیطان یعمرکم به سو یعدکم الفقر.
این کار شیطان است.
نفس عماره ابزار دسته است.
چنین که فطرت ابزار دست انبیاء و اولیافر شکوفا می‌کند.
عقل ابزار دست انبیاء و اولیافر شکوفا می‌کند.
و یثیر و لهم دپائن‌العقول.
انبیاء این دفینه‌ها را افهاره می‌کنند می‌شورانند به شکوفا می‌کنند.
ابلیس این دفینه‌های شهوت و غضب را می‌شوراند به سمت حرام سوء می‌دهد.
یعدکم الفقر یعمرکم به سو.
چقدر بیان علی‌سر وقت‌الله علی‌السلام مشیرین است؟
آن خطوه را که ما فصلی در بحث قبل کندیم.
این در همان اوایل نهجه‌البلاغ است.
تمام شما به او مهلت ندهید.
اینکه وسوسه می‌کند این آرام آرام پابرچین پابرچین جای پای او فورا استعاضه کنید.
اگر به او مهلت دادید می‌آید تو.
وقتی آمد تو در اثر قبلت انسان.
آنجا کمکم آشیانه می‌کند.
وقتی آشیانه کرد تخم‌گذاری می‌کند.
وقتی تخم‌گذاری کرد این تخم‌ها را زیر پر خودش جوجه درست می‌کند.
وقتی جوجه و مغدایی درست کرد همه‌ی این جوجه‌های تازه پره درآورده تو همین صحنه‌های دل راه می‌گیرند.
وقتی راه رفتند کل فضای دل را سرصدا این‌ها می‌گیرد.
مدّه بعدی آن است که از شقیق بلخی نقل شده است که هر روز شیطان از چهار طرف می‌آید.
و او اهل معرفت است البته این سخن‌ها به موعظت شبیه‌تر است.
حالا ممکن است این‌گونه از وسوسه‌ها باشد ولی ایش او خوب تحلیل کرد تبیین کرده.
گفت کل و صباح هر بام‌داغ شیطان از چهار جهت می‌آید.
از جلو رو می‌آید که دارد را لعاتی‌انهام بین عیدی‌های هم ببیند.
قلب همان، ایمان همان، شماعه‌های هم را دارد تطبیق بکند.
او از جلو روی من می‌آید، به من درباره‌ی آخرت طریب می‌دهد.
می‌گوید لا تخف، نه ترس، فهن‌الله غفوران را دهید.
چون خیلی‌ها که دست به گناه می‌زنند می‌گویند خدا می‌بخشه بودند.
او در قیامت هم بگوید ما هم رکه به رب بکل کردیم.
ذوق انکه انتل عزیزون کریم.
یعنی عزیزی بی‌جهتی. نه که عزیز واقعی است.
کسی که اخذت هل عزت و بلعصم به او می‌گویند ذوق انکه انتل عزیزون کریم.
این کرامتی بی‌جا به عزتی بی‌جا از این جا بپیدا شده.
خب، شیطان از جلو رو که مربوط با آخرت است به من چنین فریبی را برای من تحمیل می‌کند بگوید لا تخر فرمدالله غفور و رحیم.
من فوراً این آیره می‌خوانم که خدا پول به انی لغفار و لمن تاب و عامله و عمل صالح‌ها خدا البته غفور و رحیم است.
اما نسبت به توابین نسبت به مؤمنین نسبت به کسانی که عمل صالح دارد.
از پشت سر من می‌آید بغیر به فکر زن و بچه‌هایت باش به فکر اولاد باش.
من این آیره می‌خوانم ما من‌دعوتم الا علی‌الله رزق‌های علیه و مستقدرها و مستودعها.
خب همان طوری که خدا راذق من هست راذق بچه‌های من هست.
خب کدام ما را اغرب است که خدا برای او روزی فرام نکرده؟
می‌بینید هر جا ما آسیب می‌بینید در اثر زعر توحید ما.
این همه مار و اغرب را خدا آورید برای هم هم روزی فرام کرده.
این چنین نیست که آن روزی فقط مال تابوس و هزار دستان موجب است.
هیچ ماری هیچ اغربی را خدا بی‌روزی کرد. انسان را بی‌روزی کرد.
ما من دعوتن فی‌الارض الا علی‌الله رزق‌ها کند. این آیره می‌خوانم.
و از طرف یمین که جنبه‌ی قدرت و شهرت و امثال زارکه است من می‌آید که تو خوشنامی مشاره بود.
که بنانی محبوبیت اجتماعی دارید بیش مردم محترمی.
و بالاخره کارت رو به راه است. من این آیره می‌خورم ولی عاقب طول المتقیم معلول نیست آینده چه می‌شود.
بس او امیر که آنجا اسیر می‌آید. بس ای اسیر که آنجا امیر خواهد شد.
بس ای پیاده که آنجا سواره می‌آید. بس ای سواره که آنجا پیاده خواهد شد. روشن نیست که کار به چه حرف با کیه کرد.
سوار بودن اینجا بود. امیر بودن اینجا که می‌آید.
گای از طرف شمال می‌آید نزد جنبه شهوت و مشتریات من می‌آید. من این آیره می‌خورم. حیله بین هم و بین ما یشته او. یه حیلوله‌ای یه مانعی بین انسان و مشتریات او اتفاق مفتد.
خب پس از هر راهی که او بخواهد بیاید ولی آن راه دفاع را به سوی انسان گشوده که انسان بتواند آورد.
از خود حمایت کند.
مطلب دیگران است که این چهار جهت ظاهراً گرچه در بعض از روایات آمده است که وقتی این حرف‌ها را شیطان گفت.
فرشتگان رقت کردند به حال انسان گفتند انسانی که از چهار طرف مورد تهاجم شیطان است.
چه کند آنگاه خدا فرمود از طرف بالا و از طرف پایین این دو طور راه باز است.
از طرف بالا راه باز است دست به دعا و نیایش بردارد.
از طرف پایین باز است سر به سجده و خاک بگذارد.
این تا حدودی اثر دارد.
اما اینچه نیست که او از راه دعا نیاید از راه سجده و نماز نیاید. این طور نیست.
از آن طرف دو طرف هم بیاید.
منطق آن دو طرف بهترین راه است برای نجات.
یعنی اگر هم بیاید باز انسان می‌تواند خودش نجات بدهد.
اگر از آن طرف هم بیاید دعا را هم برمی‌دارد.
جوری سجده را هم می‌گیرد.
این روایتی که از پیغمبر صلحالله علیه وسلم نعف شده است.
این است که شیطان از همه جهات می‌آید خلاصه.
گاهی نسبت به اصل اسلام می‌آید که تو می‌خواهی از دین نیاکان دست برداری.
لا تدع دین آبائک.
انسان در برابر شیطان می‌ایست که اسلام می‌آورد به رو شکست می‌آورد.
در صدر اسلام می‌چیم.
گاهی بعد از اسلام راجع به هجرت شیطان وسوسی می‌کند که از وطن به میهن صرف‌نظر نکن به دیار غروبت نرو آب و خاک را رعایت بکن.
آنگاه شخص هجرت می‌کند که شیطان را از این جهت مخزول بود.
بعد از هجرت نعمت به جهاد می‌رسد شیطان را پرید می‌دهد که لا تقاتل فتوطل این مقاتله را وقع بدهد.
قتل پیش‌روی لله را انتخاب می‌کند برای که با خدا خود مناجات می‌کند دلداب زیدد می‌کند.
از این بیان معلوم می‌شود که درچه حضرت سه جهت را ذکر کردند، معلوم می‌شود که در همه‌ی شئون اصلی فرعی شیطان برخورد وسوسه می‌کند.
این طور است که یک جایی را رها بکند.
اما این تعبیر من بین عیدی هم در چه وجوهی برای اینکه چطور طرف عمام و طرف عیدی و خلف من آمده طرف یمین و شمال ان آمده شاید اصطلاح ادبی و فصاحتم اقتضا بکند که درباره‌ی عیدی و خلف با من بگن و درباره‌ی ایمان و شمائل که دو طرف است و نشانه‌ی انحراق است و کلمه‌ی ان برای تجاوز است ان استعمال بکند.
لیکن همان‌طوری که در بحثی دیروز اشاره شد هیچ‌کدام از این جهات چهارگانه جهات اقلیمی نیمی‌ست.
همان جهات‌های اندیشه و فکر است چنین‌که در سون بارکهٔ نساء آیه صد و نوزده قبلاً گذشت که شیطان این‌چنین گفت ولی عضولهٔ نهم ولی عمانیهٔ نهم ولی آمورهٔ نهم.
از راه عمنیه وارد می‌شود.
خودعمنیه و ایجاد وسوسه و ایجاد اندیشه دیگر یمین و یسار و رمزار و ذالک ندارد که.
آنها البته ابزار و کار می‌تواند باشد ولی چپ و راسته جغرافیایی نیست.
کلمهٔ یمین هم نشانهٔ حسن است یا نشانهٔ قوت و قدرت است که در سون بارکهٔ صافات تبهکاران در جهنم به آن عاملان ظلمه گویند به اینکه وقع بر بعضهم علی بعضهٔ احترام شد.
از سال آن با این دیگر گفتگو دارم.
قال و انکم کنتم تعتون‌انا علی‌الیمین.
این مستضعفینشان با مستقبیرین می‌گویند شما ما را گمراه کردید از ناحیه یمین آمدید یعنی از ناحیه دینمان از ناحیه حسناتمان آمدید یا از نقطه قوتمان آمدید ما را گرفتید بالاخره.
آن مستقبری که مستضعف را می‌فریبد از راه عقید او فکر و اندیشه می‌فریبد نه از راه شهوت.
لذا نه گفتند به اینکه انکم تعتون‌انا علی‌الشمان گفتند انکم تعتون‌انا علی‌یمین.
و یمین هم به معنای نقطه‌ی قوت و اعتکاس چنین که در سور انبارکه‌ی حقق اون تهدید ذات اقدس اله نسبت به رسول اکرم صلی الله علیه و بپسلم که پبودر اخ از نام انهو بلیمین نشانی آن است که من نقطه‌ی قوت او را می‌گیرم.
و حسنات به بحث‌های اعتقادی اینان نقطه‌ی قوت انسان است که شیطان از اون ترک می‌آید شمال هم در مقابل او.
این حرف‌های تهدیدآمیز را که وقتی شیطان در قبار ذات اقدس اله ارائه کرد آنگاه خداوند فرمود اخرج منها از آن منزلت مضعوماً مدهورا زعمه با زال همون زن بست مضمون بودن با مضعوم بودن نزدیک هم است مضموماً یعنی مضموماً مدهورا یعنی مطروحا.
چون لعن همون طرد است ابعاد است دور کردن است.
آنگاه تهدید کرد هم بود لعن طبعی که من هم لعن لعن جهنم من کم اجمعین که اینچنین نیست که حالا شما بتوانید هر کاری بکنید بدون کیفر بمانند دستور مبارکهٔ زمر بمانند دارم مشابه این تهدید آمده والحمدلله بارم.
آنچه در کتاب بیدار آیه‌هایی از ایمان در کتاب بیدار آیه‌هایی است.